それでは ここからは微分の意味について
見ていきたいと思います
ここまでは微分の計算方法について見てきました
微分のルールを勉強してきたわけですよね
微分って計算して一体何になるんだという話です
あんなルールを覚えて微分というのは
計算できたかもしれませんけど
そもそも微分って何を意味してるのか
というのは疑問になってくるでしょう
そうしたときに微分の意味というのは
微分とは「傾きを求めること」になります
微分というのは
「傾きを求める作業なんだ」となります
より正確には
「接線の」傾きを求める作業になるんですけど
微分の初心者の人は
最初は「接線の」はとりあえず置いておいて
「微分は傾きを求めるんだ」
と覚えておくと良いかと思います
この意味を確認していきたいと思います
例えば”y＝2x＋1”という式
２の部分が傾きでしたよね
果たして この式を微分した時に
答えは傾き２になるんでしょうか
では微分してみます
この式を部分すると
"dy/dx＝2＋…"
”２ｘ”は”ｘ”が１つだけなので
２が前に出てきます
１はただの数字なので微分したら消えますよ
というルールでした ということで計算すれば２
ということで傾き２を抜き出すことができました
ということで
微分のルールに従って この式を微分してやると
ちゃんと傾きが得られたということが
確認できるかと思います
これで微分というのは
傾きを求める作業なんだなというのが
確認できたかと思います
他の例を見ていきたいと思います
例えば”y＝5”という式なんですけれど
これをグラフに書いてみたいと思います
こんなのグラフに書けるのか
と思った人もいるかもしれませんけど
書くことができます
どんなグラフかというと それは
こんな感じです
”y＝5”水平線のグラフになります
これは横軸が”ｘ”縦軸は”ｙ”とする
縦軸”ｙ”の値が５の時で水平となっているってことで
”y＝5”のグラフになるんですけど
なんとなく 本当に合っているのかな
という気になるかと思います
でもこれ合っているんですよね これなんでかというと
”y＝5”の式の中には”ｘ”が入っていません
”ｘ”が入ってないということは
”ｘ”がどんなに大きな値でも”ｙ”の値は５だし
”ｘ”はどんなに小さくても”ｙ”の値は５なんですよ
ってことを意味しているわけです
だから”y＝5”のグラフは
高さがちょうど５のところで
水平線になるわけです
では
この”y＝5”の式を微分してやります
"dy/dx＝0"
ただの数字は微分すると０でした
微分というのは傾きを求める作業でしたよ
という話をしましたので
「この水平線って傾き０なの？」と聞かれると
水平線の傾きは０です これなぜかというと
傾きは先ほども勉強しましたけど
そもそも傾きというのは
右に１行って上にどれだけ上がるのか
というのが傾きでした
そうした時に傾きが０ということは
右に１行ったときに
上に全く上がらない
つまり「上に０だけ上がる」と考えたら
水平線というのは右に１行って上に０上がる
だから傾きが０だということで
”y＝5”の場合も微分すれば０で ちゃんと傾きを
求めていることがわかるわけです
では次の例は
”y＝x^2”という式です
これをグラフに書くと
中学校の時に勉強したかと思いますが
横軸”ｘ”縦軸”ｙ”とした時に
こういうような放物線になります
”y＝x^2”の放物線になると
とりあえず これをまた微分してやります
これを微分すると”dy/dx＝2x"
先ほど言いましたけれど
この２を前に持ってきて
”－1”して”2x”ということになるわけです
ここで「あれっ」と思う人がいるかと思います
微分したら傾きが求まると言いましたけど
傾きが”2x”となってる どういうことかなって
思うかと思います
これまでの例だと
水平線を微分したら０
ちゃんと傾きが０と出てますよね
次に この例だったら
微分すれば２ということで
傾きは２だというように値が出ました
ただ
今回は傾きがちゃんと数字として
出てないんですよね
なんで数字として出てないのかというと それは
放物線が曲線
つまり曲がっている線だからです
曲がっている線の場合は
場所によって傾きが違うんですよね
例えば この辺だったら傾きがすごく急だし
この辺だったら傾きがすごく緩やかで
この辺だったら傾きが緩やかで
またこの辺だったら傾きが急ということで
曲線というのは場所を指定してやらないと
傾きが決まらないんです
場所を指定してやるというのは
”ｘ”の値を指定してやらないといけない
ということです
どういうことかというと
例えば この放物線の１番底は
ちょうど原点になってますけれど
この放物線の一番底というのは
底は平(たいら)ですから水平な状態です
水平な状態というのは傾きが０でした
なので この底では傾きが
０になるだろうなと予想できます
そうしたときに確認してみると
原点というのは”ｘ”の値が０ですので
”２ｘ”の”ｘ”に０を代入してみます
そうすると”x＝0”の時
”ｘ”に０を代入します
そうすると”dy/dx＝2・0＝0”
ということで ちゃんと傾きを得ることが
出来ているということです
次に 適当に
例えば この辺というように点を指定して
ここの傾きを求めたいと思ったとしましょう
場所を指定してやるというのは 先ほど言ったように
”ｘ”の値で指定してやり ます
”ｘ”の値が５の時はここの点で
ここにおける傾きを求めたいですよとなった時に
”x＝5”をここの”ｘ”に代入してやります
”x＝5”の時
”ｘ”に５を代入するので
”dy/dx＝2×5＝10” よって傾きは10だ
つまり
ここでの傾きは10なんですよ
ということになるわけです
ということで
曲線なので 微分した結果の中に
”ｘ”が含まれてしまうんですよね
つまり場所を指定しないとわからないですよ
ということで微分した式の中に”ｘ”が入ってしまう
例えば水平線だったら
直線なので 直線だったら
どこの場所でも傾きが同じなんですよね
実は ここから右に１行こうが上に０
ここから右に１行こうが上に０なので
ちゃんと数字で出てきます
これだと同じです これも右上がりの直線ですので
直線の場合は どこでも右に１行ったら２上がるので
傾きが２というように ちゃんと数字で確定したんです
でも曲線の場合は微分しても
一発で傾きの値が確定しないということです
「正確には」ということで
微分のより込み入った話に入っていきたいと思います
また”y＝x^2”の放物線の一部です
左側は省略してます
一部なんですけど
例えば”x＝5”での傾きを求めたいというときに
先ほど傾きは10ですよ というように求めましたけれど
正確には
この赤い点を通る
この放物線の曲線に接する「接線」が引かれて
この赤線の接線というのは直線ですよね
この直線の傾きが10になります
これは微分の意味のところで説明したように
微分というのは正確には
接線の傾きを求めるのが微分です
なので ここでの傾きを先ほど10と求めましたけど
正確には ここでの接線を引いて
その接線という直線の傾きが10なんですよ
ということを意味していることになります
次です
ここからちょっと難しい内容が続きますけれど
ここから得られる結論は後ほど使いますので
あえて説明しておきたいと思います
この”x＝5”の接線の傾きが10だと勉強しましたけれど
この赤い点の高さは”x＝5”の時
この放物線にぶつかりますので
”x＝5”というのを”ｘ”に代入し ます
そうすると”ｙ”の値は”5^2”で25になります
次に右に１行きます
ここから右に１行くとすると５が６になります
６の時の この放物線とぶつかる高さを求めると
”x＝6”なので”6^2”で高さは36になります
そうしたときに今
ここのちょうど点線と接線のぶつかるところに
赤い点を書いて
この赤い点とここの長さはいくらかというと
それは簡単に求めることが出来て
接線の傾き
つまりこの直線の傾きは10ですよと言ってますので
ここから右に１行ったら５から６なので
右に１行ったらということです
右に１行ったら上に10上がりますよ
というのが接線(直線)の傾きが10ということなので
ここの長さは10になります
ということは
ここからここというのは25から36なので
ここの幅は11です
ということで
ここの青い長さというのは
１になって 誤差になりますよと書いてますけど
誤差ってどういうことかというと
先ほど
この点での傾きは10ですよと言いましたけれど
実際に この点から右に１行って
このグラフが上にどれだけ上がるかというと
本当は右に１行ったら上に11上がるんですよ
それが この放物線なんですね
この放物線というのは この点から右に１行ったら
11上がるはずなんですけど
ここでの傾きは10と微分して得られたのです
なんで11にならなかったかというとそれは
微分というのは接線の傾きを求めたので
10しか上がりませんよ
ってことになっちゃったわけです
この接線の傾きを求めたから
10しか上がらないとなったんですけど
つまり
実際に このグラフがどれだけ上がるかというのと
接線の傾きの ここの長さには
誤差が生じてますよということになります
さらに
”x＝5➞6”に値が増えたというのを
”Δ(デルタ)x＝1”と書くことにしましょう
Δ「デルタ」と読むんですけど これは
ギリシャ文字なんです
これは「変化分」を表しています
”Δ”はどれだけ変化したかを表していると
５から６に１増えたので
”Δx＝1”になります
例えば５から３に減ったら”Δx＝－2”になります
増えた場合は プラスになります
これは とりあえず１増えてるから”Δx＝1”と書きます
”ｙ”が25➞36に増えたとすれば
これは”ｙ”が11増えてますので
”Δy＝11”というように表現します
このように経済学では”Δx”とか”Δy”とか
変化分を”Δ”で書くことは非常に多いですので
今のうちに覚えておいてほしいと思います
また後ほども この”Δ”という記号を使っていきます
”x＝5”での接線の傾きは10でしたけれど
つまり”dy/dx＝10”でした
今 この赤い点と この赤い点を結ぶ直線
青い直線を引きます
この青い直線の傾きはいくらか
というのを計算してみたいと思います
５と６の幅は先ほど書きましたけど
”Δx”に対応していて
”ｘ”がどれだけ増えるかに対応してて
これには書いてないんですけど ”Δx＝1”です
次に25から36に”ｙ”の値が変化していますので
この幅は”Δy”です
”ｙ”が11増えてますので
”Δy”の値としては11です
そうした時に この青い直線の傾きというのは
次のように計算することができます
"Δy/Δx"つまり横の長さ分の縦の長さです
横の長さ分の縦の長さで計算することができて
これは”Δx＝1”で”Δy＝11”でした
そうすれば”11/1＝11”になります
つまり この青い直線の傾きは11になります
実際そうなっているか確認すると
それは簡単で５➞６に右に１行って
25➞36に上に11上がっているので青い直線の傾きは
11だということになります
そうしたときに
この赤い傾きと青い傾きという
赤い方は10 青い方は11で
ほとんど値が似てますよね
ということで"dy/dx"と
”Δy/Δx”というのは値が近くなりますよ
ということを表しています
そこから得られた式がこれです
”Δy/Δx≒dy/dx”
左辺と右辺は値が近くなっていますよ
近似されますよ ということになります
要するに ”Δ”を”ｄ”に書き換えたらこのようになります
ここで 値はほとんど同じなので
同じようなもの(同じ値)と見なして考えていきます
ちょっと ざっくりしてますけれど
これらの値は同じようなもの
ほぼ同じ値というように考えておいてください